---
title: "原田メソッド 3大ツール＋オープンウィンドウ 実践セミナー"
date: 2018-09-28
categories: 
  - "harada-method"
  - "goal-setting"
tags: 
  - "原田メソッド"
  - "習慣化"
coverImage: "291a324319133e5514996c55fce464eb.jpeg"
---

## 原田メソッドの習得の近道は

原田メソッドを完全に自分のものにして、目標達成できる人材になりたいあなたへ。

一番の近道は、原田メソッドの認定パートナーになることです。

時間もお金も必要ですが、長い目でみたときにそれが一番の近道であったとわかるでしょう。

自分自身が原田メソッドのプレイヤーとしてツールを使いこなせるようになるだけではなく、周りの人達にそれを教えることができます。

人に教えることで、さらにプレイヤーとしても成長できます。

原田メソッドの認定パートナーになるためには、40時間の研修を受けたのち、講演の実技試験に合格することが必要です。

直近の[原田メソッド認定バートナー養成講座はこちら](https://harada-educate.jp/archives/gro_with_news/1461/)。

## まずはツールを使いながら学びを始めたいあなたへ

原田メソッドの特徴は、成功の技術を、子供から大人まで誰もが再現できるように、ツールに落とし込まれているという点です。

ツールを何度も何度も書いているうちに、原田メソッドの根底に流れている成功の技術を体得することができます。

まずは、ツールから学んで、それを使いながら、成功の技術を自分自身でものにしたいとお考えのあなたへ、ツールの習得に特化したセミナーをご案内します。

原田メソッドのツールは、一度書いただけでは自分のものにすることはできません。

それは認定パートナー養成講座を受講した場合も同じです。

受講後に、自分で何度も何度も書くことで、成功の技術が体にしみついていくのです。

## 1日または2日で原田メソッドのツールすべての使い方が習得できる

本セミナーでは、原田メソッドで日常的に使用する4つのツールを実際にご自身で書いていただきます。

そして翌日からそれらをご自身で活用できるように、運用方法もお伝えします。

40時間の認定パートナー養成講座の内容を、ツールの運用方法に特化して、凝縮してお伝えします。

## カリキュラム

### 1dayの場合

9時30分〜17時30分

1. 自立型人間の定義と成功の技術 (90分)
2. 目的目標の4観点シートと目標設定 (50分)
3. オープンウインドウ64 (60分)
4. 原田式長期目的・目標設定用紙1 (70分)
5. 原田式長期目的・目標設定用紙2 (40分)
6. 日誌 (15分)
7. ルーティンチェック表 (25分)

### 2dayの場合

**Day1：**9時30分〜13時00分

1. 自立型人間の定義と成功の技術 (90分)
2. 目的目標の4観点シートと目標設定 (50分)
3. オープンウインドウ64 (60分)

**Day2：**9時30分〜13時00分

1. 原田式長期目的・目標設定用紙1 (70分)
2. 原田式長期目的・目標設定用紙2 (40分)
3. 日誌 (15分)
4. ルーティンチェック表 (25分)

## こんな方にオススメ

- 年初に立てた目標が毎年未達成に終わってしまう
- 目標を立ててもすぐに挫折してしまう
- 漠然とした夢は持っているがどう動いていいかわからない
- 目標を達成するための具体的な方法を知りたい
- 今までにない行動をして目標達成をしたい
- 部下や社員に適切な目標を持ってもらいたい
- 部下や社員に自立して行動してもらいたい
- 大谷翔平選手が使用したツールの中身が知りたい
- 原田メソッドのことを本で読んだがもう少し詳しく知りたい
- 原田メソッドの実践の運用方法を知りたい
- 将来的に原田メソッドの認定パートナーを目指したい
- 原田メソッドのツールのすべてを短時間で学びたい
- 認定パートナーが社内にいて教えてもらえる環境にあるので、まずツールの使い方をマスターしたい
- まずはツールが書けるかどうか試してみてから、認定パートナー養成講座に進みたい。

## 価格

38,000円

｢原田メソッド体験セミナー｣受講者は特別価格にてご案内

## お申し込みはこちらから

https://harada-method.doorkeeper.jp/events/upcoming

## 講師紹介

【むく　ひろゆき】(椋　寛之)

原田メソッド認定パートナー、コーチ

1968年生まれ、兵庫県西宮市出身。

富山医科薬科大学薬学部卒業後、外資系臨床検査薬メーカーにて25年間勤務。

営業(MR)、テクニカルスペシャリスト、支店長を歴任。

2016年独立し、ネット物販、雑誌、Webでのライティング、ブログ運営に従事。

新たに始めた事業を軌道に乗せるため、目標達成の手法を探し、原田メソッドに出会う。

2017年8月認定パートナー取得。

目標達成の技術を習得し、目標達成コーチとして活動中。

学生時代より続けている卓球は、現在も継続中。

## お問い合わせはこちらから

\[contact-form\]\[contact-field label="名前" type="name" required="1"\]\[contact-field label="メールアドレス" type="email" required="1"\]\[contact-field label="メッセージ" type="textarea"\]\[/contact-form\]
