---
title: "糖質制限3年経過の脂質検査結果の考察"
date: 2018-12-18
categories: 
  - "low-carbohydrate"
tags: 
  - "健康"
  - "糖質制限"
coverImage: "ddb52a467b5271b528831d6301c37543.jpeg"
---

2018年9月28日健康診断を受けました。

その脂質検査の結果について考察します。

脂質検査の値については、糖質制限を実施すると特徴的な傾向を示し、一般的な基準値からは外れることがあります。

ぼくの場合は毎年LDLコレステロールが上限をオーバーします。

この点をどう解釈すればよいか、2018年9月2日、 東京で開かれた日本糖質制限医療推進協会 講演会で学んだ内容を元にまとめます。

## 糖質制限実施の脂質検査値の傾向

江部康二氏は、糖質制限食実践中の人は、HDLコレステロールが多くて、中性脂肪が少なくなると解説しています。

大櫛陽一氏が発表した、KGD(ケトジェニックダイエット：スーパー糖質制限と同様)実施者の16名のデータと、スーパー糖質制限歴16年の江部康二氏のデータを以下の表にまとめました。

|  | 江部康二氏2018/6 | 大櫛氏研究データ |
| --- | --- | --- |
| 空腹時血糖 mg/dl | 106 | 91 |
| HbA1c % | 5.8 | 5 |
| 中性脂肪 mg/dl | 49 | 67 |
| HDLコレステロール mg/dl | 94 | 66 |
| LDLコレステロール mg/dl | 144 | 177 |
| 尿酸 mg/dl | 3.2 | 7 |
| 糖質制限 | スーパー糖質制限16年 | スーパー糖質制限16人平均 |

## LDLコレステロール高値でも善玉

特定健診 受診勧奨値として以下の値が決まっています。

- LDLコレステロール 140mg/dl以上
- HDLコレステロール 34mg/dl以下

江部氏のデータも、大櫛氏のデータでもLDLコレステロールは上限を超えています。

江部康二氏は、上記講演会では糖質制限実施者に向けて、中性脂肪 60以下 、HDL 70以上であれば 小粒子のLDLはあるはずがないので、LDLが高くてもそれは善玉だと説明しています。

動脈硬化の危険因子となるのはLDLのうち、sdLDLと呼ばれる小粒子LDLです。

正常サイズのLDLは、中に約40%のコレステロールを含んでおり、それを末梢組織に運ぶ真っ当な役割を果たしています。

## 椋寛之の5年間のデータ

| 年 | 2013 | 2014 | 2015 | 2016 | 2017 | 2018 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 体重 kg | 71.5 | 71 | 69.6 | 67.3 | 64.6 | 66.9 |
| 腹囲 cm | 83 | 83 | 81.5 | 76 | 73 | 77.1 |
| 空腹時血糖 mg/dl | 91 | 75 | 89 | 85 | 68 | 82 |
| HbA1c % | 5.2 | 5.3 | 5.3 | 5.3 |  | 5.3 |
| 中性脂肪 mg/dl | 121 | 619 | 76 | 112 | 53 | 54 |
| HDLコレステロール mg/dl | 57 | 46 | 63 | 76 | 94 | 93 |
| LDLコレステロール mg/dl | 134 | 88 | 126 | 153 | 151 | 153 |
| 尿酸 mg/dl | 6.3 | 6.5 | 5.3 | 6 | 5.9 | 4.4 |
| 糖質制限 | なし | なし | プチ糖質制限 | スタンダード糖質制限 | スーパー糖質制限 | スーパー糖質制限 |
| 筋トレ | なし | なし | なし | なし | 筋トレ自重 | 筋トレウェイト |

2015年からプチ糖質制限を開始し、2017年よりスーパー糖質制限にしました。

江部氏の解説通り、中性脂肪が下がり、HDLコレステロールが上昇しています。

LDLコレステロールも若干上昇していますが、江部氏や大櫛氏のデータと同様の値になっていて、善玉のLDLと解釈することができます。

## まとめ

糖質制限を実施すると、血糖値やHbA1cだけではなく、脂質検査値も変化します。

糖質制限を行って、肉類の摂取が多くなったにも関わらず、中性脂肪が劇的に下がります。

これは、中性脂肪が含まれている食品を摂ったからといって、血液中の中性脂肪が上昇するのではないことを示しています。

糖質摂取によってインスリンが作用して、体内で中性脂肪に変化することで、血中の中世脂肪が増加するということを如実に物語っています。

HDLコレステロールは増加し、LDLも若干上昇しました。

これは、善玉のコレステロールが増加していると解釈できます。
