---
title: "『マルホランド・ドライブ』 【レビュー】デヴィッド・リンチ監督"
date: 2018-02-22
categories: 
  - "movie"
tags: 
  - "デビッド・リンチ"
coverImage: "DraggedImage-25.png"
---

デヴィッド・リンチ監督『マルホランド・ドライブ』をアップリンク渋谷で観てきました。

映画に造詣の深い樺沢紫苑さんが最も好きな監督は、デヴィッド・リンチ監督だそうです。

この映画は、樺沢さんがご本人の映画歴代ベストテンに入ると広言しているものです。

https://f886b7ff-86a2-4868-a348-605bd956d4a6.static.getshifter.net/archives/8493

樺沢さん曰く、｢難解で、それでいて甘美な映像世界｣に圧倒されました。

レビュー記事を書きます。

## 『マルホランド・ドライブ』予備知識なく素で見ての感想

上映時間は2時間半。観る前は長いのではと思いましたが、あっという間にエンディングを迎えました。

前半は、ハリウッドデビューを夢見るベティが、自動車事故で記憶喪失になった黒髪の女に対して、献身的にその記憶を取り戻そうとするドラマが繰り広げられます。

並行して、ハリウッドで主演女優の座が黒幕の手によって決まっていく不条理と、それに従わざるを得ない映画監督のどん底への転落が、誇張過ぎるほどの表現で展開されていきます。

黒髪の女の記憶をたどっていくうちに、黒髪の女が思い出した名前の住所を突き止めると、そこには遺体となった女性の姿が。

その後は、黒髪の女とベティとの同性愛シーンから、イリュージョンと呼ばれる幻想的な舞台へと急展開していきます。

黒髪の女が持っていた青い鍵で開けた箱に吸い込まれた後は、黒い髪の女とベティがそれぞれ別の女性としてハリウッドで生きる姿が現れます。

最後は、前半はベティだった女性が、自殺を図るシーンへとつながっていきます。

めまぐるしく変わっていくストーリー展開に引き込まれて、あっという間に映画が終了しました。

前半部分と後半部分の関連性はまったくわからず、頭にはモヤモヤ感がたっぷりと残りました。

## その後解説を聞いてからの感想

その後で、樺沢紫苑さんの解説をリアルで聞くことができました。

実は後半部分が現実のストーリーで、前半部分は自殺した女性が思い描いた幻想だったのです。

前半部分にあまりにもリアルな描写が続いたので、僕は逆だと感じていました。だからつじつまが合わずにモヤモヤ感が残ったのです。

映画監督がボロボロになるまで没落していく場面に、多くの観客が爆笑していて少し違和感を覚えました。それは、幻想とはいえ、ここまでやるか、という理由だったのです。僕はリアルに見えていたので、そのときはどうして笑えるかわかりませんでした。

幻想のベティとリアルのダイアンは同じ女優が演じていましたが、映画の中では別人に見えました。顔が違って見えたのです。

内面が違えば、外見も違って見えるということを改めて実感しました。

その他に、食堂に出てくる若者、カウボーイ、ホームレスなど、ところどころで象徴的に出てくる人物がいますが、それについては解説を聞いてもまだピンときていません。

もう一度観ることでまた多くの発見があるはずです。

## 『マルホランド・ドライブ』まとめ

不思議な映画を観たというのが率直な実感です。

なぜ、観客にここまで考えさせる、難解なストーリーにしているのでしょう。

とにかく、もう一度見るしかありません。

<iframe style="width: 120px; height: 240px;" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&amp;bc1=000000&amp;IS2=1&amp;bg1=FFFFFF&amp;fc1=000000&amp;lc1=0000FF&amp;t=mukuhx-22&amp;language=ja_JP&amp;o=9&amp;p=8&amp;l=as4&amp;m=amazon&amp;f=ifr&amp;ref=as_ss_li_til&amp;asins=B08FCZQTR6&amp;linkId=8a258fc5d60d97cc416c883c60871a3e" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe>

2回目に観たレビューは続きをどうぞ。（ネタバレ注意）

アップリンク渋谷で、『マルホランド・ドライブ』を前週に続いて2回目の鑑賞をしました。

\[relationlink\][「デヴィッド・リンチの映画」特集上映 - 上映 | UPLINK](http://www.uplink.co.jp/movie/2017/49987)\[/relationlink\] 前回は観終わった後、モヤモヤ感たっぷりだったのですが、今回は、樺沢紫苑さんの神解説を読んでから鑑賞し、ほぼ理解することができました。

感想を書きます(ネタバレ注意です)。

樺沢紫苑さんの神解説

\[relationlink\][マルホランド・ドライブ](http://www.ne.jp/asahi/hoth/press/other_films/2002/mulholland/mulholland.htm)\[/relationlink\]\_

## 前半はダイアンの見た都合のいい夢

1回目に観終わったときに、前半部分が夢と気づけなかったのは、前半部分の出だしが何の前触れもなく、ストーリーが進んでいったからです。

そして、後半部分の方が、空想的、幻想的なシーンが多かったため、後半部分が夢だと思ってしまいました。

今思えば、前半部分はとんとん拍子で演技が認められていくさま、あきらかに不審者であるリタを献身的にかくまうさま、2つとも、ダイアンにとって都合がよすぎる話しであることがわかります。

また、主演女優の決定にマフィアがからんでいるというストーリーも、主演女優になれなかったダイアンの被害妄想がからんでいるといえます。

夢の世界で主演女優をいとめたのは、名前こそカミーラでしたが、その外見はカミーラとパーティーで濃厚なキスをした女性の姿でした。このことは、1回目を観終わった後の疑問点でした。

それは、裏の手を使って主演女優をいめたというストーリーからいくと、それはカミーラであってほしくなかったというダイアンの願いと、カミーラを奪った女性に対する嫉妬がこめられているのでしょう。

## カーボーイがなぜパーティーの場面にいたのか

カーボーイは、夢の部分で、｢うまくやれば君はもう1回私に会う、間違えたら2回会うことになる｣と語りました。

樺沢紫苑さんの解説のように、追加の1回は殺しに来ると言うことでしょう。しかし最初の1回はなんなのでしょう。カーボーイは、パーティーの場面にいたことを2回目の鑑賞で発見しました。それが最初の1回かと思いましたが、夢と現実のそれぞれでカウントするのはつじつまが合いませんし、時系列的にパーティーの方が夢より先なので、ますますつじつまが合いません。

樺沢紫苑さんのいう、人は誰でも1度死ぬということなのでしょうか。まだ疑問です。

## ハリウッドを目指す人たちの集合夢

樺沢紫苑さんの解説でなるほど、と思ったのは、これは集合夢だという部分です。ウインキーズでのウェイトレスの名札にはベティと書かれていました。

売れない女優は飲食店でバイトをして生計を立てているということを象徴する場面です。ダイアンと似た境遇にいる、女優を志す女性がベティだと表現しているのです。

## まとめ

樺沢紫苑さんの解説を間に挟んで、2週続けて劇場で観ることで、このミステリアスな映画の全容を理解することができました。

ストーリーを理解することができて、今回はハリウッドを目指す女優、そしてダイアンに対する切なさを感じました。
