---
title: "あなたを目標達成に導く 個別コーチングのご案内"
date: 2018-09-19
categories: 
  - "harada-method"
  - "goal-setting"
tags: 
  - "メンタルトレーニング"
  - "原田メソッド"
coverImage: "d7ba100b88bf4c1a2d8651b520b45b05.jpeg"
---

## なぜ、人前で宣言すると、目標が達成しやすくなるのか。

目標は人前で宣言すれば、より実現しやすくなります。

人前で宣言することにより、周囲の人が、あなたを援助をしてくれるからです。

人前で宣言することにより、それを途中でやめるわけにはいかないという心理も働きます。

## 自分を客観視するのは難しい

スポーツの世界では一流選手であればあるほど、専属のコーチを雇っています。

一流の技術や考えを持っていたとしても、専属のコーチからの意見を求めるのです。

それは、いくら一流選手であっても、自分の行動を客観視するのはとてもむずかしいことだからです。

コーチをつけることは、目標を宣言することと、自分の行動を客観視してもらう、2つの効果を得ることができます。

## 原田メソッド コーチングの内容

原田式長期目的・目標設定用紙のコーチング版である、ペアコーチングシートを使用します。

達成目標を設定し、達成までのシナリオ・ストーリーを描きます。

アクションプランは、ルーティン行動と期日行動に落とし込みます。

目標達成への日々の行動は、ルーティンチェック表と原田式日誌で、ご自身でマネジメントしていただき、その実行をサポートいたします。

## メニュー

| コーチングメニュー | 時間 | 料金 |
| --- | --- | --- |
| 体験セッション | 1時間 | ¥5,000 |
| 導入セッション | 2-3時間 | ¥30,000 |
| 通常セッション | 1時間 | ¥15,000 |
| 単発セッション | 2時間 | ¥20,000 |

### 目標達成3ヶ月コース

導入セッション＋通常セッション×3回

価格 ¥75,000

特典: メッセージやり取り：毎週1回のルーティンチェック表と日誌のチェック、フィードバック

## こんな人におすすめ

- 目標を立ててもなかなか達成できない
- 目標を立ててもモチベーションが続かない
- 目標の立て方を知りたい
- 日誌(日記)が続けられない
- 資格試験に合格したい
- 営業成績を上げたい
- 原田メソッドを学んでみたい
- 原田メソッドを学んだがツールの継続ができない
- 原田メソッドを継続している人の意見を参考にしたい

## 場所

都内のカフェまたは、コワーキングスペース

(お話し合いの上設定します)

ZOOM、Skypeも可能

## コーチ紹介

【むく　ひろゆき】(椋　寛之)

原田メソッド認定パートナー、コーチ

1968年生まれ、兵庫県西宮市出身。

富山医科薬科大学薬学部卒業後、外資系臨床検査薬メーカーにて25年間勤務。

営業(MR)、テクニカルスペシャリスト、支店長を歴任。

2016年独立し、ネット物販、雑誌、Webでのライティング、ブログ運営に従事。

新たに始めた事業を軌道に乗せるため、そして趣味の卓球の目標達成のため、目標達成の手法を探し、原田メソッドに出会う。

2017年8月原田教育研究所認定パートナー取得。

http://harada-educate.jp/lecturer/

自らも、毎月目標設定をして、実際にツールを日々運用している。

目標達成の技術を習得し、講師、コーチとして活動中。

## お問い合わせ

\[contact-form\]\[contact-field label="名前" type="name" required="true" /\]\[contact-field label="メールアドレス" type="email" required="true" /\]\[contact-field label="メッセージ" type="textarea" /\]\[/contact-form\]
