---
title: "ゆうゆうメルカリ便 ポスト投函後に紛失した場合は補償されない"
date: 2019-07-30
categories: 
  - "apple"
coverImage: "a0001_004566.jpg"
---

2019年6月末にメルカリで1500円くらいの価格の商品を購入しました。

すぐに発送通知がきましたが、その後手元に商品が届かないので調べてみるとゆうゆうメルカリ便で発送されていて、すでに自宅に配達済みになっていました。

しかし、受け取った覚えはないし、家族に確認しても見ていないとのことでした。

メルカリへ問い合わせをしましたが、結局投函された後の紛失なので、補償されませんでした。

顛末をまとめます。

## 日本郵便に問い合わせてみた

配達業者の日本郵便に問い合わせをしました。

配達員に確認したあと折返し返答しますと言われ、その後、間違いなく投函したとの回答がきました。

その後、日本郵便から電話があり、ゆうゆうメルカリ便なので、改めてメルカリに問い合わせてくださいとの電話がありました。

## メルカリへ問い合わせ

メルカリのマイページの問い合わせ欄から問い合わせました。

すると下記のような返答が来ました。

> お問い合わせありがとうございます。
> 
> 商品が届かないとのことですが、事務局からも問題の解決へ向けて、対応を検討いたします。
> 
> 恐れ入りますが、まずは商品が届かない旨を取引相手にお伝えのうえ、発送手続き済みかご確認ください。お話し合いを続けられても、当事者間での問題解決が困難な場合は、改めてお問い合わせをお願いいたします。
> 
> なお、取引メッセージでやりとりをされている間は、事務局で受取評価を行うことはございませんので、ご安心ください。
> 
> よろしくお願いいたします。

ゆうゆうメルカリ便の履歴では、しっかりと配送の履歴が残っているのに、なぜ出品者に発送の確認を取らなければならないのか理解に苦しみました。

取引メッセージで確認を取ったところ、当然ながら「間違いなく発送しました」との回答がきました。

## メルカリへ2回目の問い合わせ

もう一度メルカリへ、出品者に確認を取った内容を含めて問い合わせしました。

すると下記のような連絡がきました。

> お問い合わせありがとうございます。
> 
> このたびは、メルカリ便のご利用に際し、ご心配をおかけし申し訳ございません。
> 
> 商品が購入者のお手元に届いていないとのことですので、配送会社へ調査依頼を行います。配送会社へ確認を行うにあたり、発送した商品の詳細について事務局から出品者へ確認の通知を行いました。
> 
> 出品者からの返答があり次第、配送会社へ連絡し、配送状況を確認いたします。
> 
> また、お客さまからも下記の内容について取引メッセージで出品者へご確認いただければと存じます。
> 
> ・商品の詳細（色・柄、ブランド名、商品のパッケージ・タイトル名など）：※例：衣類の場合（赤色のチェックで子供用の長袖ワンピース）、ゲームの場合（パッケージ付き3DSのソフトでタイトルが「どうぶつの森」）など。
> 
> ・荷姿（梱包に使用した資材の種類や外観・色など）：※例：「透明の袋に洋服を入れてから、紙製の茶色のマチのある袋に入れて、ガムテープで袋の口を閉じた。」など。
> 
> ・送り状番号（12桁の数字）：
> 
> ・発送した店舗名：※ローソン☓☓店など・発送日時：今後も取引に進行が見られない場合には、再度事務局までお問い合わせください。
> 
> また、取引完了・キャンセルになった場合はサポートを行うことが困難となりますので、双方で評価・キャンセル申請を行うことはお控えください。なお、事務局への連絡は、マイページ「お問い合わせ」よりご連絡ください。※マイページがない場合は、ご利用のアプリをアップデートするかサイドメニューからご確認くださいよろしくお願いいたします。

メルカリから、出品者と配送会社に問い合わせをするとの内容ですが、同時にこちらからも出品者に詳細を確認するようにとの内容も含まれています。

メルカリから出品者への確認と重複すると思ったので、この依頼はスルーしました。

## ようやくメルカリから配送会社へ確認をするとの連絡

翌日、おそらく出品者からの確認が取れたのだと思いますが、配送会社へ調査を依頼するとの連絡がきました。

> メルカリから配送会社へ調査を依頼いたします。内容によっては調査までに日数をいただく場合がございます。調査結果の確認が取れた時点で、万一問題が継続している場合には再度事務局からご案内いたします。
> 
> また、取引完了・キャンセルになった場合はサポートを行うことが困難となりますので、双方で評価・キャンセル申請を行うことはお控えください。
> 
> よろしくお願いいたします。

## 配送会社からの調査結果

6日後に調査結果の連絡がきました。

> いつもご利用いただきありがとうございます。下記の取引についてご連絡いたします。  
> 配送時の状況について配送会社へ調査を依頼したところ、以下の回答がございました。  
> 配送会社回答：配達局より報告あり。  
> 「配達員記憶あり、集合ポストに完全投函をしたとのこと。念の為近隣の誤配確認等させていただきましたが、やはり誤配等で発見できたものはございませんでした。」  
> 上記により、配送は問題なく行われており配達が完了しているため、事務局で補償でサポートを行うことはできません。  
> 恐れ入りますが、取引完了に向けて対応いただきますようお願いいたします。  
> 《この通知から24時間経過後も取引完了に向けた対応がない場合》  
> ・利用停止等の措置を行う場合がございます  
> ・取引成立を行います  
> ・商品については保証できません  
> ※今後も継続的な対応が見られない場合は、通知内容に基づいた対応を行う場合がございます。  
> よろしくお願いいたします。

取引成立へ向けた対応を行うようにとの連絡だったので、受け取り報告を行い、取引を完了させました。

出品者は、問い合わせに真摯に協力していただけてありがたかったので、良い評価もしました。

## まとめ

今回は郵便局員の調査結果を信用するとすれば、荷物がマンションの集合ポストへ投函された後、荷物が紛失したケースになります。

ゆうゆうメルカリ便では、このようなケースでは補償はできないということがわかりました。

ゆうゆうメルカリ便は、日本郵便のゆうパケットを利用したサービスになります。

ゆうパケットは、追跡サービスはあっても、受領サインはしない配達なので、このようなことは起こりうるのだと、今回の経験で知りました。
